Tant
du coiffeur, des soi-disant notaires Quand même,
je vivrai jusqu'à la fin des temps Je garderai
toujours le souvenir content Du jour de pauvre
noce Où
mon père et ma mère s'allèrent marier Devant
monsieur le maire C'est dans un charadeux S'il
faut parler bien franc Poussé par les amis
¡Gracias!
Música
¡Viva la María! ¡Viva
la María!
¡Viva
la mujer! ¡Viva
la mujer!
Palabras,
palabras, palabras. Estamos como siempre a esta
hora en Los Palabristas. Estaba recorriendo así,
en esta noche de palabras tan diversas. Estaba,
así como están las primeras palabras que
algunos... de las que algunos tienen el
testimonio a través de sus padres, de sus tíos, de
sus abuelos. Es muy hermoso poder saber, así como
es bueno verse a veces en una fotografía de bebé,
para ver todo lo que uno se distanció de ese niño
breve que es un bebé, también es bueno a veces
entender cuando se tiene ese testimonio, saber
cuáles fueron las primeras palabras que uno
pronunció. Pero también están esas otras, del
final del camino, que son las últimas palabras.
Hay algunas curiosas que quiero leerte esta
noche. Por ejemplo, Alfredi Musée, al morir,
dijo, dormir, dormir, finalmente dormiré.
En tanto que Isaac Newton, dijo en sus últimos
momentos, no sé lo que le pareceré al mundo, pero a
mí mismo me veo como un niño jugando en la orilla, un
niño solo, entreteniéndome en encontrar cada
tanto aquí y allí un guijarro suave, liso, o un
caracol, mientras que el gran océano de la verdad
permanece sin descubrir frente a mí. ¿Qué es la
eternidad? La de Newton. Todos estos son
testimonios confirmados, los que estoy leyendo
respecto de Últimas Palabras, es un trabajo hecho
por los ingleses. Hay un jefe indio que murió en
1890, Isapo Muxika, que dijo un momento más y me iré
de entre ustedes. ¿A dónde no puedo decirlo?
Venimos de la nada y vamos a la nada. ¿Qué es la vida?
Es el fogonazo de una luciérnaga en la luz. Es el
aliento, es la respiración del búfalo en
invierno. Es como la pequeña sombra que corre a
través del pasto y se pierde a la puesta del sol. En
tanto que Henry, este gran cuentista americano,
en ese instante dijo solamente, enciendan las
luces, no quiero ir a casa en la oscuridad.
Hay diversos ánimos, claro, para afrontar ese
momento. Henry James lo dijo de un modo que se le
parece, ¿no? De modo que aquí está finalmente la
notable cosa. Qué inglés, ¿no? Henry James. Qué
humor, ¿no? Para irse. De modo que aquí está
finalmente la notable cosa, dijo James.
Pirandelo, en tanto, dramático, hizo casi una
escena, ¿no? Porque dijo, enojado ya con la muerte
que se le venía encima, dijo, el coche es fúnebre,
el caballo, el cochero y basta ya. Muy
pirandeliano además, ese mal humor que siempre
recorre al dramático de Pirandelo, al gran
dramático que es. En tanto es bueno, hace mucho
bien saber cómo murió Mahler. Gustav Mahler dijo
una sola palabra al morir, pero en esa sola palabra
está el más bello homenaje y el gesto de amor que
alguien como Mahler, de la grandeza de Mahler, en
el instante de morir haya dicho lo que dijo, ¿no?
Dijo simplemente Mozart.
Música
Música Música
Música Gracias
por ver el
video.
Gracias
por ver el
video.
Música
Música ¡Gracias!
Música Música ¡Gracias
por ver el video!
Gracias por ver el
video
tal
como te conté Mozart fue la última palabra que dijo
Gustav Mahler al morir y Bertolt Brecht dijo al
menos uno sabe que la muerte será fácil un leve
golpe en el vidrio de la ventana y luego
Boris Pasternak Adiós, dijo. ¿Por qué tengo esta
hemorragia?
Dylan Thomas, en una de las muertes más
singulares, señaló
así al final, he tomado 18 whiskeys al hilo. Creo
que ese es el récord. Luego de 39 años, es todo lo que
he hecho.
Luz más luz, esto es muy conocido lo de Goethe, luz
más luz. Y Voltaire,
al cura que esperaba una conversión póstuma, que
la esperaba desesperadamente, nada menos que...
de Voltaire, que fue siempre un encendido, un
transgresor
definitivo, le dice al cura en esos momentos, en el
nombre de Dios, déjeme morir en paz.
Y Ana Pavlova, en su estilo, pronunció estas
palabras, Cinco palabras. Dijo, preparen mi
traje de cisne.
Carola Corday, ya al pie de la guillotina, la miró y
dijo, tengo derecho a ser curiosa, nunca vi una
antes. Es el traje de la muerte, pero conduce a la
inmortalidad. Es curioso, ¿no? Es curioso ese
relámpago esa visión de lo que realmente ocurrió
con ella después, porque ya es inmortal como
figura de la Revolución Francesa. John Keats dijo
lo que está inscrito en su tumba, aquí yace uno cuyo
nombre estaba escrito en agua.
Y Franz Kafka pidiendo que todos sus papeles
fueran quemados, Dijo, no habrá prueba de que
alguna vez fui un escritor. Es de una ternura
inmensa, de una tristeza, de una ternura inmensa
este hombre que sufrió tanto y que además descreyó
tanto de su vida. de su palabra, de lo que estaba
haciendo por todos, representando en su palabra
todo un momento de enorme cambio del destino y del
sentido de la vida humana también. Menos mal que
Max Brod, su amigo íntimo, en lugar de cumplirle
este pedido final, lo que hace es resguardar esos
textos y son los que nos han hecho Amar
definitivamente a Franz Kafka.
El ama de llaves de Karl Marx se acercó a él en estos
instantes del final y le pidió si tenía algún
último mensaje que darle al mundo. Y Marx le dijo,
váyase, váyase, salga. Las últimas palabras son
para los necios que no han dicho suficiente.
Hay de entre todas las últimas palabras, unas
que son de las más antiguas, de alguien que no
escribió palabras, pero todo lo que dijo... a
partir de ese enorme poeta y cronista y periodista
que fue, ese gran entrevistador que fue Platón,
nos quedó para siempre, que es Sócrates. Y
Sócrates en el momento previo a la cicuta, lo que le
dice a Crito, a su amigo,
es decir, esta cosa del final, como que se hiciera
la gran síntesis de la persona de cada uno, ¿no?
Sócrates le dice, Crito, le debo un gallo a
Asclepius, te acordarás de pagar esa deuda.
Crito, le debo un gallo a Asclepius, te acordarás
de pagar la deuda. Esto es ético hasta el final. Ya
estamos en los minutos también finales de esta
nueva emisión, edición, que son las dos cosas,
tratándose de un programa radiofónico dedicado a
la literatura para oyentes, lectores y
escritores oyentes. Estamos recorriendo estos
últimos 10 minutos del programa de hoy. Hay un arte
poética de Archibald MacLeish, el poeta
norteamericano, nacido en el 92, del siglo
pasado. Las artes poéticas, como se sabe, y
algunos tal vez no, son... La mirada,
el gesto que tiene a veces el poeta de dar en pocas
palabras un poco la filosofía del arte de su propio
verso. Por lo tanto, es su mirada, es su universo,
es su sello. Archibald MacLeish dice en su arte
poética... Un poema debe ser palpable y
silencioso como fruta redonda, mudo como viejos
medallones al tacto, silencioso como la piedra de
la moldura en la ventana gastada por el roce de la
manga donde el moho ha crecido. Un poema debe ser
sin palabras como el vuelo de los pájaros, Un poema
debe ser inmóvil en el tiempo, mientras la luna
asciende, dejando, mientras la luna libera, rama
por rama la enmarañada noche de los árboles.
Dejando, como deja la luna detrás de él, invierno,
memoria tras memoria en el recuerdo. Un poema debe
ser inmóvil en el tiempo mientras la luna
asciende. Un poema debe ser semejante a una no
verdad. Para la historia del dolor una entrada
vacía y una hoja de arce. Para el amor los pastos
inclinados y las dos luces sobre el mar. Un poema no
debe significar nada. sino ser. Arte poética
Archibald MacLeish,
poeta norteamericano, nacido en Illinois, al
norte de Illinois, en mayo de 1892. Era hijo de un
comerciante escocés y de la hija de un clérigo. fue
uno de los primeros redactores de la revista
Fortune. Estamos, como digo, haciendo el tramo
final de los palabristas y como así lo inició hoy
Gabriel García Márquez con un fragmento del Otoño
del Patearca, será él quien lo cierre con otro
fragmento de la misma obra. Nos encontramos
mañana a las 23. Gracias. Y entonces nos
llamaba... Lo encontrábamos recién nacido con la
mesita lista para la cena frente a la pantalla muda
de la televisión. Le servíamos carne guisada,
frijoles con tocino, arroz de coco, tajadas de
plátano frito, una cena inconcebible a su edad que
él dejaba enfriar sin probarla siquiera mientras
veía la misma película de emergencia en la
televisión Consciente de que algo quería
ocultarle el gobierno, se habían vuelto a pasar el
mismo programa de circuitos cerrados sin
advertir siquiera que los rollos de la película
estaban invertidos. ¡Qué carajo! decía,
tratando de olvidar lo que quisieron ocultarle.
Si fuera algo peor ya se supiera, decía, roncando
frente a la cena servida, hasta que daban las ocho
en la catedral y se levantaba con el plato intacto y
echaba la comida en el excusado como todas las
noches esa hora desde hacía tanto tiempo para
disimular la humillación de que el estómago le
rechazaba todo, para entretener con las leyes de
sus tiempos de gloria el rencor que sentía contra
sí mismo cada vez que incurría en un acto
detestable de descuidos de viejo, para olvidar
que apenas vivía, que era él y nadie más quien
escribía en las paredes de los retretes que viva el
general, viva el macho, que se había tomado a
escondidas una pócima de curanderos para estar
cuantas veces quisiera en una sola noche y hasta
tres veces cada vez con tres mujeres distintas, y
había pagado aquella ingenuidad senil con
lágrimas de rabia más que de dolor aferrado a las
argollas del retrete, Llorando, Madre mía,
bendición al varado de mi corazón, aborréceme,
purifícame con tus aguas de fuego, cumpliendo con
orgullo el castigo de su candidez, porque sabía de
sobra que lo que entonces le faltaba y le había
faltado siempre en la cama no era honor sino amor.
le faltaban mujeres menos áridas que las que me
servía mi compadre el ministro canciller, para
que no perdiera la buena costumbre desde que
clausuraron la escuela vecina, hembras de carne y
hueso para usted solo, mi general, mandadas por
avión con franquicia oficial de las vitrinas de
Ámsterdam, de los concursos de cine de Budapest,
del mar de Italia, mi general, mire, qué
maravilla, las más bellas del mundo entero que él
encontraba sentadas con una decencia de maestras
de canto en la penumbra de la oficina. Se
desnudaban como artistas, se acostaban en el
diván de peluche con las tiras del traje de baño
impresas en negativo de fotografía sobre el
pellejo tibio de melaza de oro, olían a dentífrico
de mentol, a flores de frasco, acostadas junto al
enorme... ¡Ajá!
Ay, qué bonito es bailar en tu vestilingo, lingo,
que lo puedes zapatear tanto el chale como el
gringo. Ay, qué bonito es bailar en tu vestilingo,
lingo, que lo puedes zapatear tanto el chale como
el gringo. Arrepica, pica, pica, arrepique,
arrepique, triando, qué bonitas, qué bonitas las
que me están escuchando. Ay, tiling,
tiling, tiling, atalón, atalón, atalón, qué
bonitas, qué bonitas las que me están escuchando.
¡Ajá!
Gracias.
El Tilingua es un fandango, de ritmo muy singular,
hay que ponerse muy chingo, pa' poderlo zapatear.
Arrepica, pica, pica, arrepica, arrepica,
tiendo, qué bonitas, qué bonitas las que me están
escuchando. A Tiling, Tiling, Tiling, a Tolón,
Tolón, Tolón, qué bonitas, qué bonitas las ricas
de Don Simón. ¡Ah!
Ese donde es Tilingo lindo, tiene ritmo sabrosón,
que se baila con estilo, de la bamba y el danzón. Ese
donde es Tilingo lindo, tiene ritmo sabrosón, que
se baila con el vino, de la bamba y el danzón.
Arrepica, pica, pica, arrepica y repiqueteando,
qué bonitas, qué bonitas las que me están
escuchando. A Tiling, Tiling, Tiling, a torón,
torón, torón, qué bonitas, qué bonitas las
brigadas de Don Simón.
En los palabristas de Esteban Pescovich
estábamos escuchando en primer término a Gabriel
García Márquez leyendo fragmentos del otoño del
patriarca. También la copla de Ordeño por María
Olga Piñeros. La marcha nupcial por Bárbara,
canción sin palabras de Mendelssohn por Miklos
Perenchi en chelo. El tilingo, lingo tradicional
mexicano por los pregoneros del puerto.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es viernes 23 de octubre, es la hora
cero. La temperatura en Buenos Aires, 18 grados,
una décima humedad, 95%.
La policía mendocina volvió a sus tareas. Fue tras
firmar un acuerdo entre el gobierno de esa
provincia y representantes de...